Nuestro país es conocido mundialmente
por ser un lugar privilegiado para hacer
caminatas entre montañas.
[música]
Pero hay una caminata que es conocida
como una de las más hermosas del mundo,
[música]
que te reta física y emocionalmente,
llevándote por el corazón de los Andes
del Perú.
Un recorrido de alta montaña que
atraviesa uno de los paisajes más
salvajes, remotos [música]
e impactantes del continente.
Bienvenidos a la cordillerawash.
[música]
Una caminata que requiere respeto,
humildad y preparación.
El Trek de Ywash es mucho más que un
viaje. Es una transformación personal,
es una lección de resistencia y un
recuerdo que quedará grabado en nuestros
corazones por siempre.
[música]
La cordillera de WWash cruza tres
departamentos, Ancash, Huanuco y Lima.
Pero idealmente hay que llegar a Haraz
para [música] empezar la caminata.
Tomamos el vuelo directo de Lima Huas.
Nuestra primera parada fue en el hotel
Corilla, donde pasamos una noche
mientras nos aclimatamos. Aprovechamos
el día para caminar, acostumbrar los
pulmones a la altura y nos fuimos a
dormir tempranito [música] porque los
despertadores sonaron a la 1:30 de la
mañana y media hora después estábamos
[música] todos medios dormidos subiendo
a la van que nos llevará rumbo a
Keropalca.
[música]
Hoy vamos a caminar 9.5 km hasta llegar
a los 4150
m sobre el nivel del mar en la laguna
Caruacocha, donde vamos a acampar esta
noche. Y me han dicho que la vista de
ese lugar es espectacular. Vamos.
[música]
Llegó el momento de la verdad. La hora
de empezar a caminar.
[música]
A medio camino hicimos la primera parada
para descansar. Somos casi 20 personas
caminando juntas, así que las
conversaciones nunca se acaban. No, pero
me gusta. [risas]
[música]
Uno de los retos más grandes es la
altura. Muchas veces llegas a la
caminata con físico, pero apenas
empiezas a caminar, la altura te juega
en contra y te hace sentir que no lo
tienes. Por eso es importante empezar
caminando lento para darle tiempo a tu
cuerpo a aclimatarse. [música]
Llegamos, lo logramos. Nuestro primer
[música]
campamento frente a la laguna
Caruaicocha. Caruacocha.
Como verán, nuestro campamento ya está
armado. [música] Por aquí tenemos las
carpas comunes. Aquí está la cocina y
esa es la zona donde vamos a dormir
[música]
con vista a la laguna.
Qué bonito lugar.
Miren el comedor que nos espera. Tará.
Wow, qué linda mesa.
La carpa comedor se volvió nuestro punto
de encuentro. Creo que puedo decir que
se convirtió en el lugar favorito del
campamento, donde siempre encontramos
café caliente, [música] piqueos, comida
rica y buenas historias.
Esta la primera ascensión fue 1960.
Esta [música] caminata es ideal hacerla
con una agencia que conozca muy bien la
zona por distintas razones. Primero
[música] porque es bastante demandante y
hace mucho frío y es ideal saber dónde
acampar y cómo armar correctamente los
equipos. Y también porque la ruta pasa
por distintas comunidades con las cuales
hay acuerdos que se tienen que respetar,
como por ejemplo pagar entradas y
trabajar con los arrieros de la zona.
Nosotros vamos a hacer esta caminata con
Wonder [música] Hike, una agencia
especializada en organizar aventuras en
la montaña que tiene todo [música] lo
necesario para pasarla muy muy bien.
Wonder Hike incluye todos los equipos
necesarios de alta montaña, guiado,
caballo de emergencia, movilidad ido y
vuelta desde Guaraz y comida deliciosa.
Pero lo mejor de todo es que también
incluye paddel para las lagunas y fotos
profesionales [música] durante todo el
viaje.
En realidad está todo incluido. Los
pasajeros solo somos responsables
[música] de armar nuestra mochila con la
ropa necesaria para vivir esta aventura.
La tarde nos sorprendió con una buena
lluvia, de esas que nos recuerdan que
estamos en un lugar muy frío. Pero poco
a poco el cielo empezó a despejar
[música] y lo que vimos fue
impresionante.
Tres imponentes nevados al pie de la
laguna cuidando nuestro campamento.
Aprovechamos simplemente para contemplar
el paisaje. Para mí el campamento más
bonito de mi vida hasta ahora.
[música]
su cumple. Uh, este lugar [música]
hermoso,
maravilloso. Miren, ahorita les va a
mostrar.
Gira, gira, gira.
[música]
Wow.
Llegó el momento de regresar a la carpa
comedor y calentar el cuerpo con una
sopita caliente.
Está delicioso.
Lo necesario para recuperar fuerza.
[música] Nos alistamos para dormir, pero
antes cantamos Happy Birthday.
[música]
Celebrar tus 40 en un lugar así tiene
que ser una buena señal, una muy buena
señal.
[música]
Así arranca nuestro segundo día de
aventura. Poco a poco las nubes se
fueron y los nevados se asomaron.
Teníamos planeado empezar a caminar a
las 8 de la mañana, pero fue inevitable
cambiar los planes.
Hemos tenido la suerte de que las nubes
se han ido justo antes de que empiece la
caminata, [música] así que hemos
decidido postergar el horario de salida
y aprovechar la laguna para ser pael y
disfrutar este paisaje. [música]
[música]
Este fue uno de los momentos más
emotivos del viaje para mí. Remar sobre
el reflejo de las montañas. Fue una
experiencia que me tocó el corazón, uno
de esos momentos en los que el alma se
estremece emoción y los ojos se llenan
de lágrimas. Lágrimas de felicidad y
agradecimiento. [música]
Este tiene que haber sido el campamento
con la mejor vista que he tenido en mi
vida.
Ahora sí llegó la hora de empezar a
caminar. Dejamos atrás los días de
calentamiento y nos enfrentamos a la
altura, [música]
el frío y las subidas.
El gran reto del día va a ser cruzar el
paso ciula a más de 4800 met sobre el
nivel del mar. [música]
Tengo que confesar que cuando estaba en
el paddel con todo el reflejo de los
nevados sobre [música] mí, solté un par
de lagrimitas de emoción
porque vivimos en un país privilegiado.
Qué hermoso nuestro planeta, ¿no?
No sé por qué estoy tan sentimental.
Cada vez que miro las montañas quiero
llorar.
Wow. [música]
Siguen. No sabes la montaña que viene
después de la curva. [música]
Llegó el momento de subir al mirar tres
lagunas. [música]
Se nos viene una subida empinada.
Necesitamos guardar todo el oxígeno para
la subida. Y cuando lleguemos arriba
vamos a poder mostrarles las tres
lagunas.
El truco acá es pasos muy lentos.
Vamos.
[música]
Llegamos y hemos llegado con granizo.
¿Qué tal? Y ahora sí, las tres [música]
lagunas.
Siula, quecha y
qué bonito lugar. Toda la roca negra que
ven en las montañas,
hasta hace [música] no muchos años era
hielo.
El glaciar llegado hasta ahí y estas
lagunas probablemente eran mucho más
chicas. También nos hace [música]
cuestionarnos mucho sobre qué va a pasar
con el planeta en los próximos años,
pero al mismo tiempo agradecer por tener
la suerte y el privilegio de poder
conocer nuestro planeta. Así.
Después de admirar el lugar, llegó
[música] la hora de almorzar.
¿Qué me dicen de este menú? A 4300 bajo
granizo.
Sí, frente [música] a esta vista.
Sí,
a que no se lo esperaban. Yo no me lo
esperaba.
Cuando terminamos de contemplar [música]
el paisaje, tomar fotos, almorzar,
conversar y seguir contemplando, llegó
la hora de continuar la caminata rumbo
al punto más alto del día, El Paso
Cibula.
definitivamente la subida más demandante
[música] del día. Estos tramos se
conquistan con paciencia y buen humor,
con sus respectivas paraditas para tomar
agua y descansar, reírse o llorar, todo
vale.
Reto del día cumplido.
Llegamos al paso Ciula
con una vista demasiado bonita de los
nevados. La corriera y wash es
impactante.
Ha estado buena la subida. Hemos venido
a paso lento, respirando agua,
chocolatitos
y disfrutando, que al final es lo más
importante.
En la mañana, cuando dejamos atrás la
laguna de Caruacocha, cruzamos de Ancash
a Hanuco y al frente podemos ver la
cordillera de Raura, que es Lima.
Y es increíble estar tan alto y poder
ver tres departamentos al mismo tiempo,
algo que nunca imaginé que podría ser. Y
ahora nos toca empezar a bajar. Somos la
cola del grupo. Normalmente uno debería
estar llegando al campamento a esta hora
que son las 4 de la tarde, pero nosotros
vamos a llegar probablemente a las 6.
Cansados, pero emocionados, seguimos
caminando rumbo al campamento. Frente a
nuestros ojos se extiende una pampa
verde que parece interminable, pero no
nos queda más remedio que confiar en
nuestro cuerpo para que nos lleve
directo y sin escala hasta la carpa
comedor, donde sabemos que nos espera
una deliciosa y merecida cena.
[música]
Cuando el sol estaba a punto de
desaparecer, vimos el campamento a lo
lejos. Bien,
qué felicidad.
No puedo lanzar desde acá.
Bienvenidos al campamento WWh, el lugar
donde dormiremos dos noches.
[música]
Terminamos el día cansados, felices y
orgullosos de nosotros mismos.
Día 3 del viaje.
Nuestras carpas [música] han amanecido
tapadas de hielo como si fueran inlus,
[música] pero el sol nos acompaña desde
las 6 de la mañana y parece que el día
va a estar [música] espectacular.
El desayuno de hoy parecía la escena
perfecta de una película. Mesas al aire
libre, [música] flores, comida deliciosa
y de fondo los picos nevados de Wild.
[música] Wonderhike me sorprendió con
una mesa llenecita de deliciosas para
que cada uno arme su lonchera. Va a ser
un día largo, así que voy a llenar
bastante mi bolsita. ¿A quién engaño? Me
voy a llevar uno de estos también.
[música]
Con la barriga llena y el corazón
contento, llegó la hora de la verdad.
Elegir cuál de las caminatas queremos
hacer.
[música]
Listos para salir,
nos vamos rumbo a punto trapecio.
Calculamos demorarnos a prox entre 4 y 5
horas de subida, tres de bajada, pasado
las paraditas respectivas para grabar,
[música] descansar, comer. Que empiece
la aventura. Necesitamos mucha energía
hoy. [música]
Pontañas, teng un poco de energía,
por favor.
La primera parte siempre es la más dura.
[música]
Estamos tomando un atajo.
Supuestamente la ruta empieza por ahí de
la vuelta, pero nosotros estamos tomando
la ruta de las vacas [risas]
para llegar más rápido.
Y esta es la laguna donde va a venir la
otra parte del grupo a Cerpel. Y se van
a quedar acá descansando
[música] mientras nosotros caminamos
hasta allá. Ya hemos recuperado energía,
ya le agarramos el ritmo y ahora sí
estamos listos para la subida. Empieza.
Mientras una parte del grupo tomaba vino
en la carpa comedor del campamento, los
demás nos enfrentábamos a la dura subida
rumbo al glaciar.
69 70 71 382
3834. [risas]
[música]
Avanzamos paso a paso apoyándonos
mutuamente. La ruta es demandante, pero
se disfruta más cuando tienes buena
compañía.
Nieve. [música]
Y a pesar de que las nubes negras
literalmente nos están rodeando porque
vienen en todas las direcciones hacia
acá, vamos a subir con fe. Llegó el
momento de cruzar el paso.
[música]
Aquí cada uno avanza a su ritmo,
sumergidos a nuestros pensamientos o
simplemente concentrados en nuestra
respiración,
[música]
porque esa es la magia de la montaña.
tiene el poder de llevarte al extremo y
al mismo tiempo darte tanta felicidad
hasta que pasó lo inevitable.
Empezó a eranizar y acá no más a 3
metiendo.
Llegó todo el granizo encima.
Igual vamos a seguir.
Cada paso valió la pena cuando llegamos
a la nieve y frente a nosotros estaba la
imponente y poderosa imagen del glaciar
trapecio.
[música]
De aquí sale el agua que lleva [música]
a nosotros,
que usamos en el día a día.
con la que cocinamos, [música] nos
bañamos
y la que muchas veces desperdiciamos.
Tengo más de lo que vine a buscar
de acá en adelante.
Todo es bonus.
[música]
Almuerzo.
Danilo, parte del equipo de Wonder Hike,
se volvió la persona favorita del viaje.
Cada vez que lo veíamos aparecer en la
ruta, sabíamos que había llegado el
momento de comer algo delicioso.
No me imaginé que [música] nuestro
almuerzo de hoy iba a ser así de rico y
frente a esta vista.
Quiero comer lento para que no se acabe.
[música]
Llegó la hora del regreso
con este clima
y salió el sol.
El regreso fue mucho más rápido y fácil.
[música] Además, teníamos muchas ganas
de llegar al campamento, a nuestra
querida y adorada carpa comedor. Dando
saltitos por la trocha, bajamos lo más
rápido que pudimos. [música]
Campamento a la vista al fin.
[música]
Este tipo de experiencias nos hacen
evolucionar y creo que todos los que
hemos estado ahí nos sentimos
completamente agradecidos de haber
podido vivir esta aventura
y
aún más de poder decir que este es
nuestro país. Así hermoso es nuestro
país.
[música]
La llegada al campamento fue gloriosa
porque nos esperaban unas fuentes
repletas [música] de picarones. seguido
de una cena riquísima como todas las
noches y después a dormir.
[música]
Llegó el patito.
Qué fino.
Nos han sorprendido con un desayuno de
patacón con huevo. Bonito. [música]
Este es nuestro último día de caminata,
así que vamos a disfrutar cada paso
caminando entre estas montañas
espectaculares y calculamos demorarnos
unas 4 o 5 horas en llegar hasta el
campamento de los baños Wiño
[música]
a pesar de estar subiendo 4800 m sobre
el nivel del mar, las sonrisas eran
inevitables.
Todos sabíamos que era el último
esfuerzo y creo que por eso lo
aprovechamos y disfrutamos [música] aún
más.
[música] Último paso de la caminata.
Último esfuerzo.
Últimos 4800.
[música]
Esta es una puerta que divide otro
sector de la cordillera.
No ve una puerta hace 4 días.
Estamos muy cerca los baños termales.
Estoy emocionada.
Poco a poco vamos dejando las montañas
atrás,
despidiéndonos de los nevados
y encontrando cataratas.
Oficialmente terminamos la caminata
frente al campamento de
[música]
terminó.
Aguas termales.
[música]
Como todos los campamentos del viaje,
este tiene una vista espectacular, pero
además tiene los baños termales,
los cuales se sienten como un premio por
haber terminado la caminata.
[música]
Quema.
Hay tres piscinas con distintas
temperaturas y esta es la última, la más
chiquita, pero la más caliente.
El agua de estos baños termales viene
del volcán Guñok, que está en esa
dirección y es un volcán que está
inactivo,
pero que aún nos regala esta maravillosa
agua caliente
para poder disfrutar el final de la
caminata. Estoy demasiado feliz de estar
acá, no se imaginan.
[música]
Ah, se me queman los runus.
La experiencia solo fue mejorada.
Salieron las chelas [música] y empezó a
eranizar. Aquí nos quedamos un buen rato
disfrutando del logro, la compañía, la
vista y la poderosa energía de [música]
las montañas.
Las últimas horas del día fueron
exclusivamente para descansar, tomar
vino, recordar los mejores momentos del
viaje y contar historias que nadie en
esta carpa olvidará. [risas]
Todos apretaditos dentro de una misma
carpa comedor, pasamos la tarde con
lluvia. fue la mejor forma de entrar en
calor y despedirnos de este gran viaje.
Cuando me fui a dormir pude ver el
campamento completamente cubierto de
estrellas y sentí purito agradecimiento
por estar en un lugar tan bonito y
especial.
[música]
Día 5 de la aventura, último día. Parece
que ayer ha sido la noche más fría del
campamento. Calculamos que podemos 8º.
Dejé mi to ahí afuera y miren, esto
está congelada. Así que vamos a
calentarnos en el un ratito, ponernos
ropa y despedirnos de este lugar.
Así fue como cada uno de nosotros
[música] fue llegando al agua caliente,
donde empezamos el último día de nuestra
aventura en la cordillera Wh.
[música]
Llegó el momento de disfrutar el último
desayuno. Algo dentro de mí sabía que al
día siguiente, cuando esté tomando mi
cafecito en mi sala con vista a otros
edificios, iba a valorar demasiado este
momento, [música] esta libertad y el
aire puro.
Esta noche cada uno de nosotros dormirá
en su casa, por eso me esforcé en
disfrutar cada minuto.
[música]
El final de esta gran caminata que
sabíamos [música] que nos iba a
transformar, pero no sabíamos el efecto
que iba a tener conectándonos con la
naturaleza [música]
y con nosotros mismos.
Los paisajes que nos llevamos de estos
5co días [música] son probablemente los
más hermosos que hemos visto
y tienen el poder de transformarnos de
manera positiva [música] y de hacernos
sentir muy orgullosos de nosotros mismos
por haber logrado cruzar las montañas
caminando,
pero también porque podemos decir
[música] que Whitewas está en Perú y que
nuestro país es espectacular. [música]
Atrévanse y vengan a recorrer este
camino a ustedes también.
[música]
Para más tips viajeros, síguenos en Buen
viaje